# РЕГЛАМЕНТ СОРЕВНОВАНИЙ «СЛЕДОВАНИЕ ПО ЛИНИИ»

## 1. Общие положения

### 1.1. Описание задания
Необходимо за минимальное время преодолеть трассу по заданной траектории движения.

### 1.2. Категории соревнований
Соревнования «Следование по линии» проводятся в следующих категориях:
* «Следование по линии: образовательные конструкторы для начинающих»;
* «Следование по линии: образовательные конструкторы»;
* «Следование по линии: высшая лига»;
* «Следование по узкой линии: образовательные конструкторы»;
* «Следование по узкой линии: высшая лига»;
* «Следование по узкой линии экстремал: образовательные конструкторы»;
* «Следование по узкой линии экстремал: высшая лига»
* «Следование по линии: BEAM (аналоговые роботы)».

### 1.3. Общие ограничения
В рамках одних соревнований один робот не может принять участие одновременно в категориях «Высшая лига» и «Образовательные конструкторы» для одной и того же типа линии (узкая, широкая, экстремал).

В рамках одних соревнований один робот не может принять участие одновременно в категории уровня «для начинающих» и какой-либо иной категории состязаний «Следование по линии», описываемых настоящим регламентом.

## 2. Описание полигона
Полигон представляет собой плоскую прямоугольную поверхность белого цвета, изготовленную из произвольного материала с нанесенной на нее черной линией.

Для каждой категории соревнований соответствующими регламентами определены собственные геометрические характеристики линий.

Зона старта (финиша) есть позиция полигона с которой начинается (заканчивается) движение робота при заезде. Зона старта (финиша) отмечается специальной линией ориентированной перпендикулярно линии трассы. 

Размеры полигона для каждой категории соревнований определяются соответствующими регламентами.

## 3. Требования к роботу
Робот должен быть полностью автономным; телеуправление в любом виде запрещено. Программа, управляющая движением робота, должна быть создана непосредственно участником соревнований. 

Робот должен быть собран из отдельных деталей. Готовые роботы,  включая, но не ограничиваясь, Polulu 3pi, SumoBot от Parallax, Sumovor от Solarbotics, и\или имеющие предустановленные производителем программы движения, не допускаются к участию в соревновании.

Робот не должен каким либо образом  повреждать полигон или выполнять действия по изменению  конфигурации трассы (например, оставлять  полосы или  стирать исходную линию трассы).

Конструктивное исполнение робота должно обеспечивать срабатывание системы «старт-финиш».

Шины и другие компоненты робота (в выключенном состоянии), контактирующие с полигоном, не должны быть способны поднять и удерживать лист A4 плотностью 80 г/м2 более, чем две секунды.

Высота робота не ограничена.

Дополнительные требования к роботам определены регламентами для каждой категории соревнований. 

Робот не должен нарушать установленные требования после старта заезда, если иное не указано в регламенте соответствующей категории.

## 4. Порядок проведения состязаний
Перед началом заезда робот устанавливается в зону старта  так, чтобы  его  проекция не выходила за пределы этой зоны.

Робот стартует и финиширует в зоне старта.

На прохождение трассы каждой команде дается не менее двух попыток. Окончательное  количество попыток определяется судейской коллегией в день проведения соревнований. В зачет принимается лучшее время из попыток.

Максимально допустимое время выполнения заезда устанавливается регламентом конкретной категории соревнования

Время заезда отсчитывается от момента пересечения роботом линии старта до момента пересечения роботом линии финиша.

Робот считается пересекшим линию, когда его проекция касается или пересекает линию.

Время заезда фиксируется системой “старт-финиш” или непосредственно судьей с использованием секундомера, по усмотрению организатора соревнований. Зафиксированное время окончательно и пересмотру не подлежит.

Заезд останавливается, если закончилось время, отведенное на выполнение заезда.

В одном заезде допускается участие одновременно двух роботов. Состав пар и зоны старта для каждого робота определяются судьей методом  жеребьевки. Роботы устанавливаются у линий старта в одинаковом направлении движения.

### 4.1. Условия дисквалификации 
Робот дисквалифицируется в следующих случаях:
* робот действует неавтономно (осуществляется внешнее управление роботом);
* во время заезда участник коснулся полигона или робота;
* робот покинул полигон (любая точка опоры робота коснулась поверхности за пределами полигона);
* робот сошел с линии более чем на 5 секунд;

Робот признается покинувшим линию (сошел с линии), если  его проекция не находится на линии. 

## 5. Порядок определения победителя
Победителем соревнований объявляется робот, потративший на преодоление трассы наименьшее время либо занявший первое место по итогам турнира.

Если в заезде участвовало два робота, то победителем объявляется преодолевший трассу за меньшее время. Если один из роботов сошел с трассы или воспрепятствовал движению второго, то победителем объвляется второй.

Дополнительные правила отбора победителя заезда могут указываться в регламентах по категориям соревнований.
