# Практическая олимпиада по робототехнике

<aside>
📌 Версия 3.1 от 27.01.2022

</aside>

Страница для обсуждения регламента, просмотра изменений и предыдущих версий:

[Практическая олимпиада по робототехнике](../%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B%20cf894/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%2042be5.md) 

# 1. Общие положения

Выполнение заданий осуществляется каждой командой независимо.

## 1.1. Описание задания

Необходимо за отведенное время выполнить 3 олимпиадных задания и набрать максимальное количество баллов.

## 1.2. Категории соревнований

Состязания «Практическая олимпиада по робототехнике» проводятся в следующих категориях:

- «LEGO» – самому старшему участнику в год проведения соревнований исполняется 15 или менее лет
- «ТРИК» – возраст участников не ограничен
- «ARDUINO» – возраст участников не ограничен

## 1.3. Общие ограничения

В олимпиаде участвуют команды, состав которых не превышает 3 участника.

В роботах Разрешается использовать любое программное обеспечение.

Использование участниками любых источников информации (в т.ч. сети Интернет, удаленных и портативных носителей, подсказок, советов третьих лиц и т.п.) в ходе решения заданий, конструирования и программирования роботов – запрещено, за исключением прямо разрешенных организаторами.

Общее время отведенное на выполнение всех заданий устанавливается организаторами в день проведения соревнований.

По усмотрению организаторов соревнований могут быть установлены дополнительные ограничения.

Команда не может принять участие в нескольких категориях в рамках одних соревнований.

# 2. Требования к конструктору

Наличие ПК (планшета, смартфона) для программирования робота обеспечивается самими участниками, по собственному усмотрению, без ограничений.

Участниками соревнований используются выдаваемые организаторами наборы конструктора, соответствующие категории соревнований:

- «LEGO»
    - LEGO® MINDSTORMS EV3 45544 Базовый набор или
    - LEGO® Education SPIKE Prime 45678 Базовый набор
- «ТРИК» – набор ТРИК® Олимпиада;
- «ARDUINO» – контроллер ARDUINO® и набор комплектующих деталей

Разрешается использовать только наборы деталей, выданные организаторами соревнований.

В случаях, установленными Организаторами и с их прямого разрешения, допускается использование собственных конструкторов (наборов деталей) участников. Эти наборы перед началом соревнований должны пройти проверку у Организаторов на соответствие оригинальным.

# 3. Описание полигона

Описание полигона приводится в тексте заданий, выдаваемых в день проведения соревнований.

# 4. Порядок проведения соревнований

Перед началом соревнований каждой команде выдается текст с описанием заданий и критериев их оценивания, в одном экземпляре, на русском языке. По запросу команды может быть выдан аутентичный вариант на английском языке.

Команды могут выполнять задания в любом порядке.

Робота, собранного и запрограммированного для решения выбранного задания, команда передает судьям для квалификации на соответствие требованиям задания и общим требованиям олимпиады.

Прошедшего квалификацию робота, команда устанавливает на полигон для выполнения задания. На выполнение задания отводится не более 2 минут, если иное не указано в задании.

На выполнение каждого задания предоставляется 3 попытки. При выполнении задания со второй попытки максимальный балл снижается на 20%, с третьей – на 40%. Процент снижения может быть изменен организаторами в день соревнований.

# 5. Условия дисквалификации

Команда может быть дисквалифицирована в следующих случаях:

- командой использовались детали конструкторов, не входящие в набор, выданный (или согласованный) организаторами соревнования.
- командой использовались недопустимые источники информации для решения заданий.

# 6. Подсчет баллов

Порядок расчета и максимально возможное количество баллов за выполнение заданий указываются в день проведения соревнований в тексте задания.

В зачёт по каждому заданию ****идёт попытка с наибольшим количеством набранных баллов. 

Результатом является совокупность суммы баллов за выполнение заданий и общее время затраченное на выполнение заданий.

# 7. Правила определения победителя

Победителем объявляется команда, набравшая наибольшее количество баллов.

При равенстве баллов, преимущество получает команда, которая продемонстрировала решение задач за меньшее время.

# 6. История изменений

Версия **1.2**

- Раздел удален – Младшая возрастная категория

Версия **1.3**

- Добавлен раздел — 2.1.3

Версия **1.4**

- Добавлен раздел — 1.2.

Версия **1.4.1**

- Раздел изменен – 2.1.2.1

Версия **2.0**

- Изменен весь текст на основе версии 1.4.1

Версия **2.1**

- Изменена формулировка про возраст участников
- «LEGO» – возраст самого старшего участника не превышает 15 лет в день проведения соревнований;
- «LEGO» – самому старшему участнику в год проведения соревнований исполняется 15 или менее лет;

Версия **2.2**

- Введено ограничение на кол-во попыток, штраф в 40% при 3й попытке

Версия **3.0** от 8 октября 2019 г.

- Переработан текст регламента.

Версия 3.1 от 27.01.2022

- Изменены требования к требованиям робота, обновлен список наборов конструктора