# Свободная творческая категория

<aside>
📌 Версия 2.2 от 27.01.2022

</aside>

Страница для обсуждения регламента, просмотра изменений и предыдущих версий:

[Свободная творческая категория](../%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B%20cf894/%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20%20bf0a7.md) 

# 1. Общие положения

Команда выставляет один робототехнический проект для судейской оценки.

## 1.1. Описание задания

В рамках соревнований в творческой категории фестиваля “РобоФинист” и с целью определения вектора дальнейшего развития творческих проектов оргкомитет конкретизирует понятие робота (роботов) в творческом робототехническом проекте.

Робот по версии фестиваля должен обязательно обладать тремя основными составляющими: механической, электронной, алгоритмической, которые взаимосвязаны и каждая из которых играет существенную роль в функционировании всего проекта.

С учетом сказанного роботом считается автоматическое устройство с обратной связью, действующее по заложенной в него программе, способное самостоятельно взаимодействовать с окружающей средой и реагировать на ее изменения.

Взаимодействие с окружающей средой должно обязательно вызывать реакции робота: движение его частей, перемещение его самого в пространстве, перемещение роботом других объектов.

Взаимодействие должно предполагать способность робота анализировать показания датчиков, реагировать на величину возмущающего воздействия, формировать команды для исполнительных механизмов в зависимости от показаний датчиков.

Взаимодействие должно поддерживаться алгоритмами управления, логика работы которых зависит от окружающей среды и не является реализацией прямого программного управления.

К участию в творческой категории допускается любой проект, соответствующий принятому определению, в противном случае проект может быть отклонен на этапе регистрации или получить ноль баллов при оценке судьями.

Оценка проекта производится судьями по критериям, установленными настоящим регламентом.

При выявлении судьями плагиата с присвоением себе авторства участники могут получить штрафные баллы от судей вплоть до дисквалификации.

## 1.2. Ограничения

Команда должна удовлетворять следующим требованиям, если иное не установлено организационным комитетом конкретного мероприятия:

- количество участников в команде 3 или меньше (количество руководителей не ограничено)
- возраст участников ограничен Возрастными категориями соревнований (см. [Общий регламент](../%D0%A0%D0%B5%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B%20cf894/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B8%D0%B8%CC%86%20%D1%80%D0%B5%D0%B3%208ecb2/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B8%D0%B8%CC%86%20%D1%80%D0%B5%D0%B3%2038f3e/%D0%9E%D0%B1%D1%89%D0%B8%D0%B8%CC%86%20%D1%80%D0%B5%D0%B3%20e9321.md))

# 2. Требования к проекту

Обязательный либо ограничивающий список используемых деталей данными соревнованиями не предусмотрен.

Проект должен отвечать требованиям пожарной и электробезопасности, соответствовать санитарным правилам, нормам и гигиеническим нормативам, установленным на день проведения соревнований.

Проект может быть выполнен группой участников при помощи сторонних лиц. Однако участники фестиваля обязаны указать свою часть работы, а также ту часть работы, которая выполнена при помощи сторонних лиц.

Для демонстрации проекта организаторы предосталяяют следующее оборудование:

- Выставочная ячейка размером от 1,5×0,5×2 до 2×2×2 м (Ш×Г×В) или соответствующее ей место для размещения проекта с возможностью закрепления плаката
- Стол размером 1,2×0,6 м.
- Один или два стула.
- Одна электрическая розетка (220 В).

Участники могут заранее запросить у организаторов дополнительное оборудование, которое может быть предоставлено при его наличии.

# 3. Требования к предоставляемым материалам

При регистрации каждая команда должна предоставить материалы проекта, если иное не указано организаторами мероприятия:

- краткое описание;
- фотографию;
- видеоролик;
- подробное описание (пояснительную записку);
- плакат;
- презентацию для предпоказа.

## 3.1. Краткое описание

Описание проекта должно содержать не менее 500 символов. В описании необходимо указать, на базе какой платформы собран проект, описать его конструкцию, рассказать, в чем уникальность робота и каково его предназначение.

## 3.2. Фотография

На фотографии должен быть изображен реальный проект, размещенный по центру снимка, занимающий большую часть фотографии и находящийся в фокусе.

## 3.3. Видеоролик

На видео должна быть представлена устная презентация проекта и продемонстрирована его работоспособность. В видео должен быть фрагмент, содержащий лист формата А4 или другой носитель (например, доска с надписью), на котором отчетливо видны название команды и дата съемки. Длительность видео не должна превышать пять с половиной минут.

## 3.4. Подробное описание

Подробное описание может включать в себя:

- указание платформы, на которой собран проект;
- функциональные схемы;
- описание конструкции;
- описание алгоритмов;
- рассказ о предназначении робота;
- историю создания проекта;
- фотографии;
- прочие сведения, имеющие непосредственное отношение к проекту.

## 3.5. Плакат

Каждая команда должна оформить свой стенд с использованием плаката. Плакат предоставляют организаторы мероприятия по присланному заранее макету или участники самостоятельно подготавливают плакат по указаниям организаторов мероприятия. 

Макет должен быть предоставлен при регистрации в формате PDF с плотностью не менее 72 пикс/дюйм. Размер плаката – не менее 1200×800 мм, ориентация – книжная.

Плакат должен содержать следующую информацию:

- название проекта;
- основные тезисы;
- изображение базовой конструкции;
- функциональную схему.

## 3.6. Презентация для предпоказа

Основная цель предпоказа - в ходе краткого выступления (продолжительностью не более 1 минуты) заинтересовать зрителей проектом и мотивировать их к посещению стенда проекта. Презентация для предпоказа должна отвечать следующим требованиям:

- формат презентации .ppt, .pptx, .pdf;
- соотношение сторон слайдов презентации 16:9;
- количество слайдов не более 3;
- отсутствует анимация.

# 4. Порядок проведения соревнований

В ходе соревнований каждая команда должна представить свой проект.

Соревнования состоят из следующих этапов:

1. предпоказ;
2. **защита проекта перед судьями**;
3. рецензия проекта соперника;
4. реклама проекта соперника;
5. оценивание проектов соперников в соответствии с жеребьевкой.

Пункты 1, 3, 4, 5 проводятся по решению оргкомитета в зависимости от статуса соревнований, их продолжительности и количества участников.

## 4.1. Предпоказ

Предпоказ является открытым мероприятием. Время и место проведения предпоказа определяется оргкомитетом и отражается в программе соревнований.

Предпоказ проводится с целью краткого представления проекта и должен вызвать желание познакомиться с ним.

Форма предпоказа с учетом требований к презентации и времени может быть любая. В предпоказе могут принять участие все желающие.

Время предпоказа не должно превышать одной минуты, в противном случае участники могут быть остановлены судьями.

## 4.2. Защита проекта перед судьями и рецензентами

Команда-докладчик производит защиту своего проекта в форме очной демонстрации перед судьями и рецензентами.

Во время защиты команде-докладчику дается:

- пять минут для устной презентации и демонстрации работоспособности проекта;
- пять минут для ответов на вопросы судей и рецензентов.

Проект должен демонстрироваться судьям, зрителям и другим участникам на стенде в течение всего времени соревнований в соответствии с программой мероприятия.

К каждому проекту может подойти неограниченное количество бригад судей. Каждый судья имеет право несколько раз подойти к одному и тому же проекту.

## 4.3. Рецензирование проектов

Каждая команда является рецензентом определенного жребием проекта в своей категории. Рецензенту должно быть предоставлено достаточное время (рекомендовано не менее двух часов) на ознакомление с рецензируемым проектом. За это время рецензент должен ознакомиться с проектом и подготовить общую текстовую рецензию на проект. Рецензия должна содержать следующее:

- положительные и отрицательные стороны рецензируемого проекта;
- актуальность и адекватность поставленных целей и задач;
- общий уровень реализации проекта;
- траектории улучшения рецензируемого проекта;

Текст рецензии размещается в комментариях к рецензируемому проекту и сдается для оценки судей на бланке.

## 4.4. Командная оценка

Каждая команда выставляет оценку каждому проекту другой возрастной категории.

Порядок оценки:

- команды старшей возрастной категории оценивают проекты команд средней возрастной категории;
- команды средней возрастной категории оценивают проекты команд младшей возрастной категории;
- команды младшей возрастной категории оценивают проекты команд старшей возрастной категории.

Оценка проектов командами производится по десятибалльной шкале от 1 до 10 баллов.

Итоговый результат командной оценки проекта рассчитывается как место команды в ранжированном списке, составленном по следующему алгоритму: 

1. для каждой команды составляется ранжированный список оцененных ею проектов - команда с большим баллом занимает более высокое место, если несколько проектов получили одинаковое количество баллов, им присваиваются места с одинаковым усредненным номером
2. для каждого проекта складываются места, занятые им в каждом ранжированном списке
3. проекты ранжируются по полученной сумме - команда с меньшей суммой занимает более высокое место

## 4.5. Реклама проекта

Ко второму соревновательному дню команда-рецензент должна подготовить рекламу рецензируемого проекта. Презентация должна представлять собой видеоролик либо любое иное сообщение рекламного характера (небольшая сценическая постановка, песня, стихотворение и т.д.) длительностью не более одной минуты.

Команда-рецензент должна самостоятельно подготовить все медиа-материалы фото и видео). В случае отсутствия у команды-рецензента необходимого оборудования (смартфона, фотоаппарата или видеокамеры), она может запросить его у организаторов соревнований, которые должны предоставить требуемое оборудование в оговоренное время, но могут ограничить срок его использования. Организаторы предоставляют отснятые на предоставленном организаторами оборудовании медиа-материалы рецензентам не позднее двух часов после окончания соревновательного дня.

Команда-рецензент должна разместить материалы на видеохостинге, а ссылку на эти материалы опубликовать в комментариях к рецензируемому проекту. Кроме того команда-рецензент должна предоставить материалы рекламы в электронном виде для оценки жюри.

# 5. Оценка проектов

## 5.1. Судейская оценка проектов

Работа каждой команды оценивается судьями по критериям, приведенным в таблице. Каждый судья оценивает проект независимо.

По каждому критерию команда может получить от каждого судьи количество баллов, не превосходящее число, указанное в таблице (в таблице указан установленный балл по критерию плюс один дополнительный балл для отражения особого мнения судьи по критериям, там, где это целесообразно).

| Критерий (max) | Расшифровка | Баллы |
| --- | --- | --- |
| Актуальность (3) | проект не решает поставленную задачу или задача не сформулирована как робототехническая | *0 |
|   | проект затрагивает актуальную тему | 0/1 |
|   | предлагается решение, реализует интересную практически ценную идею | 0/1 |
|   | предложенное решение может быть актуально в предложенном формате | 0/1 |
| Новизна (3) | аналогичные проекты уже представлялись другими авторами на соревнованиях, в интернете или отсутствует робототехническое содержание новизны | *0 |
|   | проект имеет значимые схемотехнические отличия от аналогов, представленных ранее | 0/1 |
|   | проект имеет значимые алгоритмические отличия от аналогов, представленных ранее | 0/1 |
|   | проект имеет значимые конструктивные отличия от аналогов, представленных ранее | 0/1 |
| Конструкторская сложность (3+1) | в проекте примитивна механическая составляющая или робот не использует ее | *0 |
|   | в проекте есть простые механизмы, стандартные примитивные подвижные конструкции | 0/1 |
|   | механизмы, которые в проекте используются, функционируют совместно и согласовано | 0/1 |
|   | используются интересные конструкторские решения, повышающие эффективность его работы | 0/1 |
|   | особое мнение ____________________________________________________________________________________ | 0/1 |
| Электронная сложность(3+1) | в проекте используется только стандартные решения из робототехнического конструктора | *0 |
|   | количество типов датчиков более 3 и/или используется нетиповое подключение | 0/1 |
|   | используется аппаратная платформа Arduino (или аналоги), одноплатные компьютеры | 0/1 |
|   | используются электронные компоненты собственной разработки (в том числе датчики) | 0/1 |
|   | особое мнение ____________________________________________ | 0/1 |
| Кибернетическая сложность (7+1) | все управление сведено к единичному релейному регулированию | *0 |
|   | несколько совместно работающих релейных регуляторов и/или есть другие регуляторы | 0/1 |
|   | используются регуляторы по энкодерам, положение двигателей строго контролируется, скорость синхронизируется | 0/1 |
|   | есть настроенные ПД, ПИД, кубические регуляторы | 0/1 |
|   | производится фильтрация показаний датчиков и отсеивание шумов | 0/1 |
|   | расчет управляющего воздействия производится на основе комплексного анализа показаний нескольких датчиков разных типов | 0/1 |
|   | использованы сложные математические алгоритмы (физическое моделирование, прогнозирование, расчет необходимых траекторий, SLAM, элементы компьютерного зрения и пр.) | 0/1 |
|   | применены методы машинного обучения | 0/1 |
|   | особое мнение ____________________________________________ | 0/1 |
| Качество программирования (6+1) | алгоритм имеет линейную структуру, использованы только команды действия и ожидания, прямое управление; алгоритм более сложный, но участники не могут объяснить его | *0 |
|   | использованы все базовые алгоритмические структуры (ветвление, цикл, подпрограмма), присутствуют простые обратные связи | 0/1 |
|   | использованы массивы и операции с большими объемами данных | 0/1 |
|   | управление роботом реализовано на основе конечного автомата | 0/1 |
|   | подключены сторонние библиотеки, повышающие эффективность работы системы | 0/1 |
|   | написаны свои библиотеки, повышающие эффективность работы системы | 0/1 |
|   | код программы снабжен исчерпывающими комментариями | 0/1 |
|   | особое мнение ____________________________________________ | 0/1 |
| Работоспособность (6+1) | участники не смогли продемонстрировать работоспособность или отсутствует робототехническая составляющая | *0 |
|   | участники продемонстрировали автономную работу одного узла проекта | 0/1 |
|   | участники продемонстрировали автономную работу нескольких узлов проекта | 0/1 |
|   | автономная работа проекта в целом продемонстрирована | 0/1 |
|   | продемонстрирована полностью автономная и слаженная работа всех заявленных частей проекта: механической, электронной и алгоритмической | 0/1 |
|   | при демонстрации автономного поведения робота не было сбоев | 0/1 |
|   | после кратковременной настройки проект готов к повторному запуску | 0/1 |
|   | особое мнение ____________________________________________ | 0/1 |
|  Технологии (5+1) | используются только готовые компоненты образовательных конструкторов | *0 |
|   | добавлены детали “ручной работы”, изготовленные авторами проекта | 0/1 |
|   | есть детали, самостоятельно изготовленные на 3D-принтере, лазерном резчике, фрезерном станке | 0/1 |
|   | используются более сложные и трудоемкие технологии (например, литье силикона) | 0/1 |
|   | детали аккуратны, использована постобработка | 0/1 |
|   | существенная часть конструкции создана в САПР, использованы технологии симуляции процессов | 0/1 |
|   | особое мнение ____________________________________________ | 0/1 |
| Защита, презентация (3+1) | защита не раскрыла суть проекта как робототехнического | *0 |
|  | защита проведена | 0/1 |
|  | раскрыта и защищена робототехническая суть проекта | 0/1 |
|  | ответы на вопросы были исчерпывающими | 0/1 |
|  | особое мнение ____________________________________________ | 0/1 |
| Эстетика (3+1) | создатели проекта не озаботились о какой-либо эстетике, проект выглядит неряшливо | *0 |
|  | проект сделан аккуратно, но о какой-либо эстетике говорить не приходится, только функционал | 0/1 |
|  | проект оформлен эстетично, все элементы дизайна хорошо сочетаются с функционалом проекта | 0/1 |
|  | есть декорации, сценарий, элементы, поддерживающие сценарий | 0/1 |
|  | особое мнение ____________________________________________ | 0/1 |
| Качество фото (2) | фотография не отображает сути проекта | *0 |
|  | фотография проекта достаточного качества и соответствует теме проекта | 0/1 |
|  | фотография хорошего качества, четкая, ракурс выбран удачно и дает представление о проекте, соответствует описанию проекта | 0/1 |
| Качество описания (3) | описание не раскрывает сути робототехнического проекта | *0 |
|  | описание есть | 0/1 |
|  | описание исчерпывающе раскрывает суть робототехнического проекта, оформлено аккуратно | 0/1 |
|  | есть разработанная конструкторская документация | 0/1 |
| Качество видео (2) | не раскрыта суть робототехнического проекта | *0 |
|  | содержательное видео есть | 0/1 |
|  | на видео качественно показан робототехнический проект с полной демонстрацией | 0/1 |
| Качество плаката (2) | плакат отсутствует или не является описанием робототехнического проекта | *0 |
|  | плакат есть | 0/1 |
|  | хороший сбалансированный дизайн, полнота и структурированность | 0/1 |
| Предпоказ (3+1) | предпоказа нет | *0 |
|  | предпоказ выполнен с соблюдением регламента | 0/1 |
|  | предпоказ отражает достаточно информации о проекте | 0/1 |
|  | предпоказ вызывает живой интерес и желание познакомиться с проектом ближе | 0/1 |
|  | особое мнение ____________________________________________ | 0/1 |
| Рецензия на другой проект (3) | рецензия не сделана | *0 |
|  | рецензия сделана | 0/1 |
|  | рецензия сделана качественно и глубоко | 0/1 |
|  | предложены конструктивные и интересные идеи развития проекта | 0/1 |
| Реклама другого проекта (3) | реклама не сделана | *0 |
|  | реклама сделана четко, корректно и достаточно полно информирует о проекте | 0/1 |
|  | реклама эмоциональна | 0/1 |
|  | реклама показывает позитивное отношение создателей к авторам проекта | 0/1 |
| Всего |  | 60+9 |

* По данному критерию набрано 0 баллов.

Итоговый результат судейской оценки рассчитывается как медиана или как сумма рейтингов:

- медиана - используется при отсутствии командной оценки:
    1. для каждой команды по каждому критерию выбираются средние значения из оценок судей
    2. выбранные значения суммируются для каждой команды
    3. проекты ранжируются по полученной сумме - команда с большей суммой занимает более высокое место
- сумма рейтингов - используется при проведении командной оценки:
    1. для каждого судьи составляется ранжированный список оцененных им проектов - команда с большей суммой баллом по критериям занимает более высокое место, если несколько проектов получили одинаковое количество баллов, им присваиваются места с одинаковым усредненным номером
    2. для каждого проекта складываются места, занятые им в каждом ранжированном списке
    3. проекты ранжируются по полученной сумме - команда с меньшей суммой занимает более высокое место

## 5.2. Итоговый результат

При отсутствии командной оценки итоговым результатом команды является Судейская оценка проекта.

При проведении командной оценки итоговым результатом команды является сумма ее судейской и командной оценок. 

# 6**. Порядок определения победителя**

Победителем объявляется команда, занявшая более высокое место.

При равенстве итоговых результатов решение о том, какому проекту отдать преимущество, принимается судейской коллегией. Судейская коллегия при анализе уровня представленных проектов общим голосованием имеет право принять решение не присуждать какие-то из мест (1, 2, 3) или присудить несколько одинаковых мест.

# 7. История изменений

Версия **2.1** от 26 ноября 2019 г.

- Переработан текст регламента

Версия 2.2 от 27.01.2022

- Добавлены ограничения команды
- Добавлены требования к презентации предпоказа
- Добавлена возможность организаторам устанавливать требования к загружаемым материалам, к печати плаката
- Добавлен расчет итогового результата по медиане